Poštovani gledatelji, pratite intervju
tjedna na criptovers.hr.
Goša današnje emisije Belma Gutlić.
Veoma je osnivačica tvrtke Node Factory
koju je potom kupio kanadski Chain Save
gdje sada radi kao voditeljica
inženjeringa. Također do predsednice
udruge Elisin Blockchains koja promovira
sudjelovanje žena u sektorima poput
kripta i blockchain Belma dobrodošla u
studio Kriptoversa.
Lijep pozdrav i hvala na pozivu. Uh
pa da krenemo sa ciklusom dakle ovim
recentnim ciklusom. M dakle u poslednje
vrijeme pojavile su se razne projekcije
koje naginju k tome da bi bull run mogao
završiti puno ranije što većina misli da
paće neki kažu da bi možda već mogao uh
biti gotov prije kraja 11. mjeseca. Kako
ti gledaš na te prognoze i što misliš o
kojoj smo fazi ciklusa?
Da, to je to je dosta zanimljivo pitanje
na koje ono neko ko je prošao više tih
Bull bear ciklusa i dalje ima ne samo ja
nego generalno sam primjetila da i dalje
imamo težak zadatak za odgovoriti.
Zapravo nekad se pitam je l' ovo sad bol
ili je ovo ber kao što se događa. veša
onako tržište, a možda u zadnje sigurno
dvije godine m bilo je jako promjenjivo.
Mislim ono što smo definitivno vidjeli
kroz ovu godinu je ono rast, promijanje
te visoke cijene, odnosno najviše kao
all time high. Uh tako da uvijek ide ta
boja za kad to staje jer naravno mora u
nekom.
Tako je tako je. Tako da hoćemo li
vidjeti te cikluse kako smo prije
vidjeli gdje su oni konstantni? Sumnjam
jer puno toga se događa sa institucijama
koje donose m puno možda veće ili
drugačije iznose i zbog toga više možda
ta pravila toliko ne vrijede, odnosno ne
vrijede takvi intervali. što nas čeka.
Ne znam, možda ćemo vidjeti vidjeti
uskoro, ali kažem nema nema više tih
pravilnih pravilnih ciklusa kako smo
imali prije. Bar ja ne vidim, ali nadamo
se uvijek još još malo trajanje tog
da će da će barem barem još koji mesec
pozitivnog ishoda. Da. Uh. Dakle misliš
da su ti četverogodišnji Bullber ciklusi
prekinuti? Da su prošlost uh da taj
obrazac determiniran halvingo više nije
na snazi?
Da da. Mislim ni što se tiče bitcoina i
halbinga niti možda ostali onog
kriptovaluta gdje smo imali prije ta
neka pravila Bitcoin pa onda prate
altovi.
ponekle to ne vrijedi sada uvijek,
pogotovo možda za te altove gdje gdje
možemo vidjeti ono i dalje investicija u
ono potpuno neke neke druge coinove pa i
mim coinove gdje apsolutno nema nikakvih
pravila ko se gdje se događa ono
drugačiji rast nego nego bitcoina. Ali e
kad si sad spomenula te altove uhuh uh
hoće li biti one one prave alt sezone
koju koju svi očekuju koje se svi nadaju
je l' ipak je velika većina ljudi koji
su investirali u kripto u Altovima, a ne
u Bitcoinu ili Etheriumu?
Da kažem ja bih rekla da više ono nema
pravila da jednostavno ti altovi su
postali ono skoro jednaki kao Bitcoinu
barem što se tiče itera i tako nekih
jačih jačih valuta. Da.
Uh, Bitcoin, Etherium i onda svi ostali
ili treba sve na to svest pod isti
nazivnik.
Da. Mislim, mislim da smo se ono zapravo
zastreli s tim nazivom altcoinovi i da
samo zbunjujemo s time s time ljude.
Mislim da ovaj Bitcoin koliko god je
prvi najbitniji ono najpoznatiji ne bih
rekla da je sad ili Solana da su altovi
imaju imaju puno puno jače mjesto nego
da samo budu neki altcoinovi. Tako da
možda ipak arhaičan termin koji ne bi
trebali više upotrebljavati.
OK. Uh. E sad uh kako ocjenjuješ uh
neću ulaziti u druge aspekte njegove
politike uh ali kako gledaš na poteze
Trampove administracije što se kripta
tiče? Uh
da Trampova administracija od starta od
te neke predizborne kompanije je bila
pro kripto. Zapravo zanimljivo je
vidjeti da su brzo, vrlo brzo napravili
neke neke pomake od
ono uspostavljanja neke regulative za
stable coinove i mijenjaju mijenjaju
generalno odmah već regulativu.
Mislim da svi su sretni zbog toga jer je
to dugo falilo. Dakle Amerika je dugo
stvarno kaskala za bilo kakvom
regulativom. ništa se nije događalo do
Trumpove administracije. Tako da s te
strane to definitivno pozitivno i za
same investitore, za razvoj aplikacija
kostova protokola. Mislim ono vidjeli
smo prije dosta često tužbe i za ono čak
nije bilo za Etherium tužbu ali je bilo
za recimo za Coinbase za neke
da za za kompanije povezano sa
Etheriumom.
Tako je. Tako je. M gdje su te sad po
tužbe povučene jer su opet neosnovane.
Tako da vidimo zapravo iz opet neki m
neka odobrenja i odnosno da ljudi više
nisu u toj nekoj sivoj zoni nego da je
da će postati jasnije šta se smije ili
šta se ne smije barem u Americi.
Krećeš se u tom developerskom svijetu i
sama si developerica. M dakle uh kako to
izgleda? Osjetili se neka pozitivnija
energija? Ima li puno više projekata u
pipeline-u s obzirom na pro kripto
poteze sadašnje američke administracija?
Uh da uh
mi mislim ne ne postoji sad registri da
možemo reći ono jednakoznačno puno je
sad veći
broj registriranih kao što možda ima
recimo u Evropi odnosno nema više
registriranih ali imamo register barem
nekih uh ali
mislim i dalje je pozitivan sentiment
zbog investicija. Barem
ono investitori dok je ta nekava zona se
opet i oprezniji. Tako da puno puno više
startupa opet dobi dobije investiciju.
Uh kako ocjenjuješ uh Donalda Trampa
pozitivnim ili negativnim za industriju?
Mislim pohvalila se sad te neke poteze,
ali pitam te radi onih drugih poteza.
Dakle, šilanje svog shšitkoina,
makinacije sa obiteljskim stable coinom,
lansiranje World Liberty Financial-a i
tako dalje. Ima toga još za nabrad?
Uh,
da mislim kratkoročno ja bih rekla da je
pozitivno. Dugoročno ćemo vidjeti. Ono
stvarno stvarno je to teško teško
zareći.
Koliko god je ono ludost taj Trum coin
koliko mislim misle da su ljudi izgubili
novce na to. Ne mislim nužno da je bilo
dobro za neke početnike koji su u to
ušli i izgubili novce. Tako da ipak s te
strane je to negativno jer je zapravo
lik je ono skemao te neke ljude skoro
jer ništa se nije dogodilo. Svi su
mislili ide to sad. Ok. na vlasti
odgovornost je to sve naravno, ali ono
to je neki uvijek taj negativni
sentiment koji koji zapravo ostavlja
gdje se ljudi osećaju prevareno. Ali
kažem za sad kratkoročno to je uh a ono
više mediji pričaju o tome, više se
svega toga događa, regulativa se
pokreće, tako da ne bih htjela samo
hvaliti, ali kratkoročno svakako ono i
tu kripto pobjeđuje. Uh kako Evropa tu
stoji, odnosno možeš li komparirati
znači odnos vladajućih elita uh prema
kriptu u Evropskoj uniji i SAD-u danas?
Da. Uh Evropska unija ono zastrašujuće
ne miče se puno stočke. Ok jesmo jesmo
izdali određene uh
tu Mika Mika. Da.
Mik stigla Mika al nakon Mike zapravo
ništa. nakon Mike bježeće kompanije u
SAD-u
možda zapravo nakon Mike vidimo da je
vrlo malo njih registrirane firmi.
Većinom je to ono par velikih igrača.
Šta smo zapravo dobili za startupe?
Ništa puno. Samo se moraju napatiti kako
bi se registrirali. Tako da samim time
ne vidimo ni veći broj registriranih.
M tako da osim Mike nije se dogodilo
ništa duo.
Naprotiv čak je bilo i nekih ideja da
oko GDPR-a i blockchain koji je nemoguće
implementirati. Zatim nevezano za
blockchain predlazeže se taj chat
kontrol koji bi gdje bi imali uvid u
chat između nas dvoje na WhatsApp-u onog
tako tako neke situacije zapravo gdje
koje ne bih rekla da su pozitivne i
smislene ili napravljene u uh u
razgovoru sa industrijom i stručnjacima
u industriji nego su jako teško
zaimplementirat svi ti predlozi tako da
Evropska unija Malo me razočarala
poslednjih godina što se tiče tih nekih
predloga koji se daju na glasanje i
načine koji se
prezentiraju jer druge drugi dio svijeta
će će nas pregaziti. Onda u tom
neće čekat.
Da da da u toj industriji novim
inovacijama, projektima i svemu.
Ma ne baš si dobro rekla ništa se ne
dešava. ono dobro dodnijela se ta
regulativa koja je čak na neki način
bila i hvaljenja kao hvaljena kao prvi
sveobuhvatni zakon o
kriptovalutama ali kao što si rekla radi
se puno se radi u Americi na svemu pa
tako i na ETF-ovima dakle očekuje se da
bi do kraja godine trebalo doći do
poplave raznih alt uh ETF-ova. Uh, što
misliš koliko će oni pogurati digitalnu
imovinu na koju se oslanjuju? Uh, jer li
ipak čine taj eset vidljivijim,
dostupnijim, tradicionalnim
investitorima koji su naviknuti na
proizvode poput ETF-ova. Dakle, hoće li
to biti nekakav snažan puš ili to ipak
neće biti ti volumeni koji bi značajno
pogurali cijenu?
Da. A mislim to je to je zanimljivo jer
smo stvorili smo kao blockchain i deffi
kao neku alternativu trenutnom tržištu a
zapravo jedva čekamo da se stvorimo
na na tom tržištu ali naravno jer je
korisno jer se otvara trgovanje
puno različitijim korisnicima, više
kapitala i svega tako da eto naravno s
te strane uvijek pozitivnije volimo mi
svi da cijena ide gore jer ide u prilog
opet našim projektima. Znači nisi nisi
onaj onaj puritajac kripto puritajanac
koji će reći da to upravo uništava svrhu
kompletnu blockchain i kripta. Pa mislim
to kažem ono kao to je to je taj
paradoks zapravo ali opet dok god je
pozitivan isplod ono i opet i tu kripto
je l' pobjeđuje. Tak da mislim da
trebamo ono ostaviti te neke religise sa
strane nego gledati zapravo ishode. J l'
pazi ono ono što se dogodilo i prije
uhuh Trampa uh to su ETF-ovi uh prvo
Bitcoina pa onda Etheriuma koji su bili
uh glavni krivac što je što je Bitcoin
postigao prvi all time high ovog ciklusa
prije halvinga što je bio toliko o
novinama što se na kraju krajeva
Threadfy okrenuo prema kriptu doduše
trenutno dominantno prema Bitcoinu i
Etheru znači ETF-ovi kao jedan
tradicionalni investicijski proizvod su
zapravo pogurali kriptom
Da da. To to točno se to dogodilo i
kažem to ide u prilog opet opet svima.
Tako da te ono neke kažem religijske
razlike ipak treba ostaviti po strani i
gledati ono šta šta šta šta dobijamo s
tim. A opet dobijemo puno toga. E sad uh
mislim i dalje postoji cijeli DF tole to
nije narušeno. Tako da ovo je samo
otvaranje nudi drugih mogućnosti.
Uh kad će se DFi otvoriti prema prema uh
običnom korisniku? Kada će biti to
veće
kada će to korisničko iskustvo biti
toliko jednostavno da može bilo ko
koristiti Deffy.
Da. Uh. A i dalje
ok dva odgovora tu. I dalje ja bih rekla
da je to danas već moguće, ali
aplikacije nisu baš sve implementirale
to. Recimo jako malo je aplikacija koje
bi ti rekao evo ovi imaju savršeno
korisničko iskustvo, dala bi ovo svojoj
mami da koristi. Možda jedna takva je
ovaj Coinbase wallet na mobitelu.
Možda bi tu stala.
OK, ali kažem ono jako jako malo je
aplikacija koji su napravili veliki
iskorak u tom user experienceu, ali on
nije tehnički nemoguć. Ali opet
kada će se tvoja mama moći koristiti
DFI?
Ja mislim da može danas.
vidjeli smo isto i ranije u godini neki
ti account abstraction
razvoja u protokolu gdje se zapravo
dopustilo na strani barem je l'
Etheriuma i Etherium protokola da se
rade jednostavnije izvedbe voleta i
samim time omogući ta taj ta
jednostavnost za user experience. Samim
time ne znam do kraja godine ćemo videti
sve više tih smart voleta. Neki su
akvizirani od strane Strajpa-a i tako
velikih kompanija. Tako da tu smo, tu
smo. Ali danas ako baš mislim da je to
ono jedini Coinbase ili nešto mala
aplikacija koje su uspeli.
Ali ali gdje smo zapravo? Odnosno koliko
smo rano? Dakle uh kol evo prema nekom
istraživanju Bitcoin je na tek 3%
adopcije što bi bilo ekvivalentno
prihvaćenosti interneta davne 1990.
Društvenih mreža 2005. E sad, je li ova
niska stopa usvajanja nakon ipak 15
godina života odraz slabosti ili prilika
u smislu neminovnosti da adopcija u
skorem roku bude na znatno višem
postotku? Uh,
da uh mislim teško je reći koliko smo
mogli napredovati u zadnjih 10 godina,
koliko ne jer potpuno je nova
tehnologija. Mora se paziti i na
sigurnost i na brzinu i na user
experience. Sve to ono set novih
problema s kojima se nismo susreli do
sad. Sve su nove tehnologije, novi neki
programski jezici, tako da teško je reći
koliko je vremena potrebno do neke
adopcije takve tehnologije. Ali ok,
složila bih se nekim istraživanjem da
smo tu dovoljno rano, jer po meni dok
god
m nije jednostavno za koristiti. Ja god
ja moram znati na kojoj si ti mreži,
koja ti Veljko adresa, kako koji volet.
dok god nije to pojednostavljeno
dovoljno da niti ne znam da koristim
blockchain ispod aplikacije da under the
hood uh nismo nismo nismo zapravo u
nekom mainstreamu odnosno kraju uh
ima tu i i i svojevrstan zazor od kripta
kod dobrog dijela populacije. Mislim
dovoljno je pročitati komentare na
članke o kriptu u nekom od čitanijih
mainstream medija. Što misliš zašto je
to tako? Nerazumijevanje,
strah, opekli su se.
A sve od navedenog. Da. Mislim ljudi se
obično boje nečeg novog. Probati ono
novu aplikaciju ono pa instaliraj tu
aplikaciju na mobitel ova a ne da mi se.
Tako da od tih jednostavnih stvari do
ono kripta ljudima je to teško. Novije
generacije naravno to su otvorenje za
probati i riskirati više. Uh. Koliki je
problem što je što je na na Coin Market
Capu izano preko 20 miliona različitih
kriptovaluta?
A znamo o čemu se debela većini
slučajeva radi. Dakle uh to je jedan
jedno pitanje. Drugo je koliko je to
problem, a drugo je kada će doš doći do
nekakvog čistilišta. Pretpostavljam da
do toga mora doći.
Pa ne bih čak pretpostavila uh
veoma 20 miliona da će znači šta će još
i rast broj. Pa mislim u mislim ono što
blockchain donosi je zapravo tehnologija
koju može svako sudjelovati. Nema nema
nema cenzure. Tako da jako želim danas
ovaj token staviti na mrežu biti 20 i
koji već token. Ja to mogu. E sad hoće
hoće to izgledati tako da će biti aha
ovo je verified neki. Ovo je nastao
jučer. Hoće se taj dio prikaza možda
pojednostavniti jer slažem se ono. Dosta
je zastrašujuće da ti otvoriš znaš ono
šta je ovo sve i onda zapravo gledaš
prvih 20 al zapravo super i ovaj 100.
Tako da možda samo taj prikaz, ali dalje
mislim da je užasno bitno da i da nema
nema te cenzure i da tvoj projekt možeš
sutra napraviti token i okuliraćeš ga
bla bla bla, ali da nema tog filtera
kako si ga nazvao.
Mhm. Uh pa onda u tom kontekstu kako
vidiš industriju za za recimo 10 godina?
Što će kripto biti? Gdje će kripto biti?
10 godina baš uzeo samo vr
znam.
Pogotovo s obzirom na na na brzinu kojem
se razvija, ne?
Da, na brzinu. Ne znam. Evo mogu se
nadati da će to biti ono aplikacija gdje
ne znaš da koristiš blockchain. Možda,
možda je to tih 10 godina. Možda će ono
biti neki chat GPT za blockchain.
Koliki su uh uh kolika su opasnost za
kripto kvantna računala koja će eto
razbijati kodove, hakirati novčanike,
blockchainove, što sve ne. Mislim koliko
je to fama, koliko je to doista realna
opasnost? Uh,
pa opasnost je dakle ne možemo zauvijek
živeti i imati kriptografiju koja nije
otporna na kvantna računala. Uh, ali je
opasnost to za sve, ne samo za
kriptovalute. Dakle od vaših bankovnih
aplikacija do Facebooka, bilo kakve ne
od enkripcije neke koju imate. To je
opasnost. Uh ono što konkretno je kod
kriptovaluta evo za Etherium konkretno
oni će unutar postoji već plan i koja
kriptografija je quantum resistant kroz
dvije tri godine to će biti
implementirano na Etheriumu. Sad nada
mislim nema trenutno nikakvog kantnog
računala koji bi bio rizik sada. Tako da
te dvije tri godine su skroz skroz
realan uh
rok za za implementirati tako nešto i
zapravo jako ran rok. S obzirom da i
dalje su Hrp aplikacija koja će
vjerovatno kaskati.
Da. Al' pretpostavljam da će svi
blokčenovi krenuti tim smjerom. Je l'
da? Da da da.
Moraju apsolutno nema nema dvojeve. Što
misliš koji je neki realan rok da bi
kvantnja kvantna računa mogla postati
prijetnja?
Te teško je zareći ve mislim ono ti svi
neki najave prototip i dalje su jako
limitirani tako da je teško reći
pogotovo u upotrebljivosti
m da sad razviju nešto sa sa enkripcijom
u ne bi da
ne bi se usudila. Dobro. Ok. Hvala ti za
sada. A hvala i vama za sada poštovani
gledatelji. Napravićemo kratku pauzu za
sponzore današnje emisije, pa se vraćamo
u studio.
[музика]
[аплауз]
I evo nas natrag. OK. M hajmo mi na na
tvoje omiljene teme hajmo na Ettirium.
M za po
za početak jesi li tirium?
Nisam. Nisam mislim pratim pratim i
druge druge druge razvoj drugih
blockchain mreža ali Etherium je
definitivno ono što ja smatram
najneutralnijim nekim blockchainom,
najseniornijim i najozbiljnijim. Hajmo
to tako reći.
Koji su to drugi projekti koje koje koje
pratiš? Koji su to kvalitetni projekti
koje pratiš recimo u prvih top 100
recimo? Mislim da da ne ideš na neke
startupove, ne?
Uh mislim u Etheriumu imamo dosta što je
unutar tog ekosustava poput optimizma,
arbitrum,
tajka, dakle hrpih nekih zanimljivih
projekata, ali oni su vezani za za
Eiriom.
od nekih ostalih pa mislim to je naravno
solana.
Mhm. uh koja je potpuno drugačija, ali
ima neki svoji zanimljivosti. Mislim da
se i svakog može nešto naučiti. M i
zanimljivo mi je šta sad u zadnje
vrijeme zapravo čak nastaju ti neki
novi. Na primer Strajp je izbacio svoj
L1 pa mi je onda to zanimljivo gledati
zašto, kako radi. Ne znam, Circle je
isto izbacio, al ne bih ga nazval ono za
blockchainom više neki DLT nešto su
izbacili potpuno centralizirano i čudno.
Ali recimo uvijek mi je zanimljivo
pratiti pogotovo šta veliki igrači i
kakve kakve oni imaju potrebe za
blockčirom. Naravno.
Prije nego krenemo o samom Etheriumu kao
projektu, moram te pitat ono što ne
voliš, al' dobro. Uh znači ether cijen
cijenom cijenovnom izvedbom nadmašuje
BTC sad već neko vrijeme. Bio je stvarno
zaostajao. Krenula je priča kako je
Tiriu mrtav. znaš ko se narativ stvarao
mislim prije samo par mi se u četvrtom
mjesecu mislim da se mogao kupiti za
1000 ispod 15 dolara m prije 20-ak dana
smo pak imali all time high na 4900
iznad 4900 što se dogodilo otkuda taj
skok uh jesu li tu zaslužne nadogradnje
dakle denkun pekra uh ali znaš šta je
još primetno primjetno je da se uh
korporativni fokus okreće prema uh prema
etheriumu i tu nadmaž šuje u poslednje
vreme ETF-ovi i tirovima nadmašuju one
BTC-a. Dakle što je tome kumovalo?
Da mislim stari se puno toga
promijenilo. Mogu nazvati barem ono 10
stvari nisu nužno sve ni tehničke ali
Etherium je napravio neku bitnu stvar u
nekom terenu, a to je da su
prioritizirali dovođenje ljuzera. Dakle
da se ono stvara neka vrijednost a ne da
se pumpa cijena. Dakle transakcije su
postale užasno jeftine. Već prošle
godine mislim da si Den spomenuo je
koji je bio protokol upgrade početkom
prošle godine i tu su napravili užasno
jeftine transakcije. A to nije dizalo
cijenu Etheriuma dok dok ti m radiš
transakcije trošiš
dakle što je više transakcija a samim
time bi cijena teritorijala raste.
Međutim, to se nije događalo jer se
namerno prioritiziralo da su transakcije
jeftine i to je dovelo do puno više
transakcija mogućnost da se da se i
mreža skalira kroz ta L2 rješenja s tim
Denkun upgrejom i samim time je sad to
dovelo i do velikih igrača. Recimo Robin
Hood je imao baš najavu ovo ljeto da će
dakle cijeli taj svoj trening prebaciti
on chain i da će zato koristiti
Etherium.
Etherium. uh odnosno L2 L3 rešenje neko.
M tako da oni su žrtvovali ja bih rekla
cijenu odnosno cijenu transakcija kako
bi stvorili vrijednost, stvorili
skalabilnost kako bi mogli podržati veće
veće aplikacije koje to za to imaju
potrebe i sad se to je l' odražava možda
u cijeni isto tako. Uh, sveasv
zanimljiva je priča taj Etherium. Osim
što je donio onu revoluciju kripto
implementacijom pametnih ugovora,
Duvijek ima neku ideološku, neki bi
rekli utopijsku fiksaciju na
decentralizaciju.
Mhm.
Je li ta decentralizacija toliko bitna?
Koliko je tebi taj etos važan? Uh,
je to. To je jedna od stvari kažem koje
su kojom je bitna zato što
decentralizacija zapravo ono odražava se
na to da nemoguće je stvoriti cenzuru.
Ako je mreža centralizirana to znači da
par ljudi organizacija mogu uključivati
šta se će događati na toj mreži. Dakle
taj rizik da te platforma možda ugasi ne
postoji ako je mreža decentralizirana.
Uh i samim s time otvara mogućnost
zajednici. Ono Etherium ja uvijek gledam
kao neki ono Lego Lego kockice koje može
slagati različite aplikacije baš zbog te
neke otvorenosti, transparentnosti kod
je open source tako da m bitno je sve
što decentralizacija uključuje. Uh
naravno to s jedne strane dodatno čini
Etherium i otpornijim uh ali
ali je za druge veliki kompromis jer je
mreža vrlo spora. Dakle m ako se ne
varam trenutno obrađuje 20-ak
transakcija po sekundi dok je solana
iznad 1000. M koliki je to problem?
Mislim da je sad malo više od tih 20 jer
se dizalo taj limit blokova, ali
nebitno. I dalje je puno puno
puno puno niže nego
puno niže. Zašto? Zato upravo spominjam
taj L2 jer Etherium se odlučio na
drugačiji način skalja. To je ono što
zovemo horizontalno. Skaliraćemo to tako
što imamo puno malih blockchaina koji se
spajaju na Etherium i Etherium daje svim
ostalima sigurnost. Dakle, jednako su
sigurni kao i Etherijum. Dok s druge
strane Solana radi to vertikalno
skaliranje, odnosno nabacaj grafičke
kartice, daj još rama i zapravo solanu
da ono vrtiš taj svoj neki
noe da da budeš dio solana mreže ili
validator. Moraš biti ozbiljna
organizacija s tim ozbiljnim poslom i ne
može sad to jako puno niti ljudi
napraviti niti organizacija da upadne u
to. Oni imaju male ograničen broj
validatora i samim tim oni su žrtvovali
recimo decentralizaciju
kako bi postigli ta da a Etherium je
kažem išao na to horizontalno i Etherium
dan danas vrtim doma server i to radi.
Neću moći to zauvijek ali ali je ipak
bitnije da je dostupnije m za pokrenut.
Kažeš Ler 2 rešenja uh uh na neki način
nadomještaju tu uh tu sporast uh
osnovnog sloja, ali uh ne otežavaju li
oni na neki način uh uh posao? Ne ne
samo da otežavaju posao, nego uh
opstojnost Eiriuma. Bilo je priča da su
kanibalistička, da uzimaju profit, da
uzimaju promet, pa onda i profit
etherijumu, što znači da se etherium ne
može razvijat kako bi se trebao, odnosno
da cijena tokena ne raste što je mnogima
bitno. Dakle koliko su Ler reješenja
dobra, koliko su kanibalistička, kako ti
gledaš na to?
Da mi to je to je dobar feedback. teško
teško je reći kad je to bila ta takva
situacija, ali ja bih rekla da je to ono
odluka Etheriuma, odnosno Etherium
foundationa da prioritizira L2 pa bez
obzira što oni ne vraćaju toliko preko
tih m FIVA u i ne raste cijena dovode
ipak klijente. I po meni su ono ti L2V
rješenja zapravo ti koji će dovesti do
nekog Mass MAS adoptiona. Tako da se
isto malo sentiment promenila u zadnje
vrijeme jer je l' dva rešenja jako puno
ulažu u u razvoj samog etiuma pa tako da
ja bih rekla da se tu nulira da nisu ono
toloo kanibalistički i dalje uzimaju
jako velike fijeve ali kažem opet
investiraju nazad u razvoj sauma tako da
mislim mislim da su se tu pomirili. Evo.
Uh
ok. Bili smo spomenuli
decentraliziranost. Spomenuli smo brzinu
ilitkalabilnost. Uh uh i treći aspekt te
uh
te treći aspekt te kripto trileme je uh
sigurnost. Dakle mislim da je to da je
tu sintagmu blockchain trilema kova u
Vitali kako se ne varam.
Tako je.
Nisam siguran al uh dakle može mogu mogu
biti zadovoljene dvije komponente ali ne
mogu i sve tri. Neki blockchainovi tvrde
da su riješili uh trilemu ali o tom
potom. Uh, može li Etirium u budućnosti
riješiti tu trilemu? Uh,
i da i ne kažem, uvijek je uvijek je ta
ta žrtva. Tako daema uvijek postoji samo
samo si im to drugačije je li riješio. M
mislim što se sigurnosti tiče ja bih
rekla da Etherium sad po brojkama
najsigurniji kad se gleda.
Etrium je najsigurniji,
najdecentraliziraniji, ali je spor.
Ma ne znam kad si zadnji put radio
transakciju, ali dalje je ono par centi
ide. Tako da ja ne ne bih se složila da
je da je spor. sporije za ono velike
igrače naravno ako pričamo o Robin Hoodu
koji treba deplojat svoj
upravo to je l' nekakve su priče da bi
se na Etheriumu odvija cijeli
finansijski sustav ili neki novi
finansijski sustav što bi bilo nemoguće
uh ali kažem ne na L1 koristićeš L2 neko
rješenje i na taj način da jer L2 ršenja
opet imaju sigurnost tog etheriuma što
mislim da su pa 10 puta čak veće od
Bitcoina ja bih rekla koliko koliko
validatora je na mreži ako uzmemo
puta cijena da bi dobio 150
milijardi ili tako nešto a broj zapravo
vrijednost sigurnosti Etheriuma tako da
ono 51% napada i takve stvari mislim
više nisu baš moguće.
A rekla si tu su poboljšanja što se što
se brzine skabnosti tiče. Donijeli su
Denkun Pektra pogotovo za Ler 2 ršenja.
Što donosi fusaka koja bi trebala biti
do kraja ove godine?
Da mislim za krajnim korisnicima možda
čak ne puno toga, ali opet za samu tu
skalabilnost dovodi uh više više
propusnosti mreže jer će povećati
veličinu
storagea odnosno spremanja podataka baš
za Ler 2 rešenja. To je jedna od glavnih
stvari. Uh mislim svaki taj upgrj je
unese jako puno toga. To je uvijek borba
kao na šta se fokusiramo, kako smanjiti
jer Etherium isto tako razvoj softvera
nije jednostavan. Ti imaš različiti
timovi koje svi rade m softver za
Etherium, odnosno ako želiš vrtit svoj
node možeš koristiti jedan od tih
softvera. Trenutno je šest različitih
timova koji to rade softver.
Tako da moraš koordinirati svih svih
šest jer svih šest radi istu stvar.
Zašto je to bitno ako dođe do neke
pogreške u jednom od tog softvera? Da i
dalje mreža radi, da i dalje svi ovi
ostali validatori koji vrte neki drugi
softver i dalje mogu validirati mrežu. E
sad ako se vratimo na priču o bilo kojem
drugom blockchainu ili Solani ako se
dogodi greška u softver oni nemaju to.
Zašto jednostavno nisu decentralizirali
ni razvoj uh softvera?
Zapravo u tom kontekstu treba odati
jedno veliko priznanje Etheriumu. Da
tamo 2022. Ako ispravim ako grešim dok
je bio merge dakle prelazila sa proof of
work na proof of stake konsensus nije
bilo ni zastlja ni ni minute što je
neverojatno u hodu je odrađena. Uh možeš
li objasniti gledateljima koliko je to
velika stvar što što što to se potpuno
arhitektura promenila. M da. Dakle,
zamenili smo ono jedan jako velik dio
tog softvera, odnosno taj konsenzus gdje
više nije proof of work, dakle nema više
grafičkih kartica, nego se dalje
da nego se sad radi o tom steku i sav
dodatni alat, sve je to, sve se to
zamijelo. Tako da ogromno ogroman
protokol upgrade mislim da se to radilo,
mislim planiralo se i researčalo se već
godinama. Dakle ja mislim nakon što je
Etherium već ono otišao public oni su
već imali proof of stake plan spreman.
Mm. Tako da taj razvoj uvijek ide par
godina ili x godina unaprijed, ali ono
što se vrši pred svaki upgrade je
nekoliko testneta, koordinacije s
timovima,
uživo koordinacije. Dakle svih šest
timova se nađe. Mislim da je zadnji
interop bio sad u šestom mesecu u
Berlinu. Mm tako da zapravo užasno puno
koordinacije se radi. To isto troši
možda užasno puno vremena, ali zbog toga
je prošlo sve bez bez problema jer ipak
korisnici imaju tu milijune zaključane
kao da je nešto kad otišlo krivo, da
bilo bi bila bi druga priča.
Da. Hoće li se na na tome graditi,
odnosno hoće li tradicionalne finansije
doći na Etherium, hoće li doći do
ispreplitanja DFa i Threadfa? Hoće li tu
Etherium biti bitan? Hoće li još do tog
svojevisnog mrđanja i ispreplitanja
dva dvije dva finansijska svijeta?
Da. Uh. Pa reklo bih se da se to već
događa s obzirom da mislim imamo stable
coinove zbog toga ulaze i Threadfy.
Spomenula sam strajp i nekoliko
akvizicija koje su se tu dogodile gdje
zapravo mislim te industrije su shvatile
da je kripto zapravo sama infrastruktura
s kojim mogu riješiti svoj problem a to
je ono globalni globalni paymenti
konkretno kod Stripe-a uh mislim iz
finansijskih sustava isto znači globalni
neki settlement transakcija je puno
jeftiniji i brži tako da
mislim Primetili smo već da su onbardani
s te s te strane, naravno ne puno.
I naravno institucije koje ulaze
investiraju kroz stejaking. Uh jer tu
naravno ima ima novaca, ima ima nekog
povrata jer i dalje blockchain generira
neke svoje fijeve, odnosno naknade za
transakcije i tu je tu isto neki neka
zarada i povrat. Tako da gdje ima novaca
biće i tretva. Uh, stable coini postaju
životinja za sebe. Dakle, prije su bili
nekakav surogat za novac. Uzimao bi
stable coin da bi kupio kripto.
Danas stable coin je upravo uh krči put
kriptu. Uh m uh mnogi najavljuju da će
ih koristiti, mnogi najavljuju da će m
lansirati svoje. Dakle govorimo o
igračima iz trada. Odjeljuje se odjel
odjeljuju li se stable coini od kripta?
Uh do dobro pitanje jer za sad je baš
barem ove godine užasan trend. Svako
malo vidim lončanje neki novi stable
coin. Sad teško je teško je uopće
popretiti
što imaju iza sebe. Recimo jedan velikih
krah koji smo vidjeli kod stable coinova
je taj Luna coin koji je bio prije par
godina gdje je on bio algoritm stable
coin. Mislim i dan danas izbacio neke
nove algoritm stable coinove. Stvarno ne
bih htjela vidjeti opet takav neki
scenarij kao Luna gdje je sve palo na
nulu i opet oštetilo tržište. Tako da
izbacivanje svog stable coina užasno
sklizak teren. Jako me čudi zašto toga
ima tako puno. A s druge strane ako su
bekani, dakle ako ima sebe imaju pokriće
nekog
možda stvarnog novca kao što USD teter
tvrdi da iza sebe ima svaki taj dolar
koji izda.
To isto treba regulirati nekako, odnosno
treba utvrditi. Tako da jako jako
zanimljivo.
Ne da bojim se da ću opet završiti s
nekim s nekim ispadom na koji ćemo svi
naučiti jako velike lekcije.
Opa. Misliš?
A stvarno ima jako puno.
Dobro. Evo i za sam kraj znači prvo
desetjeće života je iza Etheriuma 37.
Uh
gledala si, pratila si, sudjelovala si
čak u u razvoju tog Etheriuma. Uh koje
su neke najbitnije promjene znači u tih
10 godina uh od onoga što je bio što je
postao?
Da. Uh, pa ono što definitivno primjetim
da su da su se svi ozbiljili. Ono da je
prije to bilo uh ha mislim jako mladi
ljudi su razveli taj etherijum i to je
sve ono bila sad ćemo mi
decentralizacija
Cyberpunk bla bla bla. Danas je to ipak
ono malo ozbiljnije. Danas je ok. Ova
industrija ima taj problem. idemo vidjet
kako to riješiti. Tako da više se spaja
m industrija koja želi rešiti svoje
probleme, interjum koji je rešenje za za
probleme. Mm puno puno više se događa tu
tu spajanja što po meni uvijek uvijek
dobro jer s druge strane ono cilj je
riješiti problem. Inače zašto nam treba
sva ta tehnologija ako ne koristi nikom
nego rešava neke probleme. Tako da s te
strane baš jako puno vidim da se događa
sastanaka institucija, regulativa
i sve je to ozbiljnije nego što je bilo
u startu.
Okma puno ti hvala na gostovanju. Bio
ovo jedan interesantan razgovor.
Hvala puno na pozivu. Vidimo se neki
drugi put. A hvala i vama na pozornosti
poštovani gledatelji. Ako vam se ovaj
intervju svidio, stisnite likek,
ostavite komentar, a neće biti loše ni
ako kliknete subscribe. Pratite nas i na
našim društvenim mrežama, a prije svega
na portalu kryptovers.hr.
Lijep pozdrav.
[музика]
Yeah.